СКРИНЫ ДЛЯ ЭКЗАМЕНА ДЕЛАЙТЕ СРАЗУ КАК ОТВЕЧАЕТЕ НА ВОПРОСЫ, потом доступ закроется к вашим ответам, покажут только какие из них верные, а какие нет. Если совет для тебя слишком поздний, воспользуйся paint или кодом элемента на сайте, чтобы в боксы накидать нужные вопросы, Кудлаеву важно только видеть скрины с вопросами\ответами и чтобы они с такими же на сайте сходились. Варианты ответа можно найти по вопросу в ответах на сайте https://eljob.ru/course/161

Доки для Кудлаева, ссылка на интуиты: У НАС БЫЛИ ЭТИ, ПРОВЕРЬТЕ ТАКИЕ ЖЕ ЛИ У ВАС!
https://intuit.ru/studies/courses/76/76/info
https://intuit.ru/studies/courses/2262/160/info

Ссылка на сайт с ответами для тестов интуита, там есть для двух курсов, это ссылка на один из них:
https://eljob.ru/course/161

Отчеты делать по одному образцу, скрины менять на свои везде, это просто пример, будьте разумными. 
Текстовые файлы интуит 1 и интуит 2 это ВСЕ лекции двух курсов соответственно в текстовом виде, удобно искать в блокноте по ним ответы на вопросы для экзамена например.